Список обязательных вопросов:

- Что такое тип данных? 
- Что такое переменная? Какие типы данных есть?
- Какие есть циклы в C++? (минимум 2)
- Что такое указатель? 
- Что такое компилятор?

Список вопросов на 0,5 до 3:
- Циклы в C++ и их схемы работы.
- std::vector<> и его методы. 
- Как выглядит алгоритм добавления элемента на позицию k в массив размера N + 1, заполненный N числами.
- Создание указателя. Отличия типа данных **ссылки** от типа данных **указатель**.
- Полный программы с вложенными конструкциями If.
- Особенности арифметических и булевых операций, а так же операций сравнения со стандартными типами данных.
- Таблица размеров стандартных типов данных. Размер `int` и `long` берем равным 4. Без объяснения, почему это так.
- Разница между i++ и ++i. Примеры работы с обоими.
- Зачем нужен code-style? 
- UB и пример его появления.
- Метод работы с многомерными массивами.
- Таблица ASCII.
- Какие есть два типа памяти? 

Список вопросов на 0,5 до 4:
- Асимптотика и методы её подсчета.
- Схема работы range-based-for.
- Строка и чем она отличается от std::vector\<char>
- Специальные символы. Методы работы с символами. static_cast и как его можно использовать в данном контексте.
- Области видимости.
- Рекурсия и почему это плохо.
- Перегрузка функций и значения по умолчанию. Конфликт коллизий overloading set.
- Функции, сигнатура функции, прототип функции.
- Структуры, поля и функции для работы с объектами структур.
- Что такое инвариант и различие между классом и структурой.
- Арифметика и разыменование указателей.
- Приведения типов

Список вопросов на 1 до 4:
- Жизнь объекта и динамическая память (new/delete)
- Массивы в динамической памяти и устройство std::vector
- Работа односвязного списка - операции Get, Delete, Add, Merge, Split. Двусвязный список.
- stack, queue, deque, как минимум два метода реализации на каждый. 
- std::map, std::set, std::unordered_map, std::unordered_set. На каких структурах построена работа данных контейнеров, таблица асимптотики без доказательства, константы в асимптотике. Что значит "взломать std::unordered_map".
- Рекурсивный перебор. Примеры в реализации, оптимизации, метод ветвлений и отсечений.
- Z-функция.
- Префикс-функция.
- Инкапсуляция.
- static методы и поля.
- Вертикальная и горизонтальная композиции.
- 3 квадратичные сортировки, доказательство асимптотики.
- Что гарантирует `const` метод и зачем он нужен. 
- Работа потоков ввода-вывода (`std::cin`, `std::cout`, `std::ostream`, `std::istream`, `std::fstream`, `std::stringstream`)

Список вопросов на 1 до 5:
- alignment
- Шаблоны
- move-семантика, r/l-value's
- Полиморфизм, vtables
- Сведение `Оператор->метод->функция` через `СlassTitle* this`