# Правила коллоквиума

Коллоквиум будет состоять из трех этапов

## Проход на коллоквиум. 

Вам будет дано 3 задачи и 2 теоретических вопроса. Каждая задача дает 1 балл, каждый теоретических вопрос - 0,5. Если вы набрали меньше 1,5 баллов, вы удаляетесь с коллоквиума и ваша оценка округлённая вниз ставится в журнал.

Продолжительность: 20 минут

Ни задачи, ни теорвопросы сложными не будут, они просто проверяют ваше базовое понимание предмета. 

## Подготовка билета.

Далее количество ваших итоговых баллов = количество баллов на прошлом этапе - 1. 

Вам выдается билет. Он содержит три категории вопросов, на 3, 4 и 5. В первой категории 3 вопроса, во второй 2, в последней - 1. Каждый вопрос весит столько баллов, сколько на нем написано.

Известно, что поднять оценку вопросом на категорию выше, чем он является, нельзя. То есть если вы ответили на все вопросы на 3, вы всё равно получите 3 балла максимум. Но при этом если вы ответили на вопросы на 4, вы можете поднять, например, с 2х до 3х. 

| Категория | Вес вопросов |
|-----------|--------------|
| На 3      | 0,5; 0,5; 0,5|
| На 4      | 0,5; 1       |
| На 5      | 1            |

Продолжительность: 20 минут

## Сдача билета.

После того, как вы расписали билет, начинате устную сдачу. Распределение на сдачу будет в случайном порядке - при входе вы сдаете пропуск, потом они перемешиваются и разделяются по принимающим. 

Принимающий сначала читает ваш подготовленный и расписанный лист (он не обязательно должен быть расписан). После задает по нему вопросы или сразу зачитывает какие вопросы из билета он зачтет по листу. В процессе обстрела он может задать любой вопрос по теме или из списка **обязательных вопросов**.