## Олимпиадки
Нет, олимпиадки не для умных. Они либо для гениев, либо для неленивых.


Тут я буду краток - либо вам это интересно и вы тратите на это время, либо вы просто тратите человеко-ресурсы в пустую. 

Можно ли за год взять олимпиаду? Можно.

Нужно ли для олимпиад быть гением? Нет. Олимпиадные задания требуют придумать идею или вывести её из существующих, а не просто приложить существующий шаблон. Когда вы прийдете в порядочное место на примере ФПМИ или пилота ПМИ ВШЭ, вы увидите под сотню олимпиадников и не заметите в них ничего необычнного. 

## Что делать для того, чтобы взять олимпиаду? 

Ботать. Готовиться. Пробовать. 
- Любое соревнование - ваша тренировка, будь то отборочный этап, виртуальный тур. Не бойтесь тратить на это время.
- ДОРЕШИВАЙТЕ ПОСЛЕ ОБСУЖДЕНИЯ. Если вы не решили задачи на контесте/соревновании - ОБЯЗАТЕЛЬНО дорешайте её после. Пусть это не будет оцениваться, но вы запомните решение и не сглупите в следующий раз. 
- Общайтесь с теми, кто умнее вас, и темы, кто заставляет вас продолжать этим заниматься. Общество - крайне важная часть любого олимпиадного движения. Если у вас есть компания, которая крутится не вокруг человека, а вокруг олимпиад - это хорошо. Особенно если они все умнее вас. Если вы боитесь подойти - это нормально. Но как говорит одна цитата из интернета
  > Вашими друзьями должны быть те, у кого вы можете чему-то научиться
 
  Пусть вам страшно с ними общаться, но вы научитесь тому, что вряд ли узнаете у других. Это может быть не про решение задач, а про soft-skills
- Решайте и разбирайте старые задачи в свободное время. 270 дней подряд на кф - гарантия какого-либо результата. И всегда идите на повышение. Ломайте мозг, думайте над задачей неделями, но не бросайте. 
- Отдыхайте, когда понимаете, что это нужно. Никто не даст вам медаль за то, что вы истощили свой организм до невменоза. Если вы сегодня решили легкую задачу, отдохнули, сходили куда-то с друзьями. Если вы внезапно начинаете тупить над элементарными вещами, плохо просыпаться и так далее - ваш организм говорит вам "пока". Вы мне не поверите, но хороший сон дороже любого золота.

## Зачем нужны олимпиады? 
- Во первых, чтобы дать умному человеку путь наверх. Вы не представляете, какие пути открываются человеку со статусом "призер всероса по проге"
- Чтобы сделать ваш мозг гибким. Это не о знаниях, а о уме. Побед всероса по математике научится готовить кофе или водить быстрее, чем любой его ровестник (исключая опытных в конкретном деле).

## Что можно у меня зачесть? 

Панацея - всерос или олимпиады первого уровня. Хакатоны или неименитые олимпиады это просто показатель вашего прогресса, но вы должны понимать, что я готов валидировать только то, что дает вам что-то кроме статуса, например, БВИ, 100 баллов или квази-бюджет. 